[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais um
estudo minucioso do Evangelho de Mateus
né aqui em á a gente tá fazendo a
primeira gravação do ano então para nós
estamos iniciando né o pessoal da
internet já teve um primeiro episódio
pós revon né pós ano novo hoje nós
estamos muito felizes estamos recebendo
a visita do Fábio e da Érica né que
moram em Munique na Alemanha que vieram
visitar os familiares e fizeram assim
uma viagenzinha rápida de 7 horas para
para visitar a gente aqui também e muito
feliz porque tem alguns companheiros
veteranos hoje no salão que há algum
tempo podiam estar conosco estavam
ocupado cuidando da família seus
desafios em família né a gelma
Adriana a Sandra e o Valdés que nos
acompanham nas reuniões online hoje
estão presentes então a gente tá muito
feliz com essa primeira reunião no salão
né gravando hum mildinho continuamos
estudando aquela passagem do Evangelho
de Mateus no capítulo 18 a passagem que
vai do Versículo 15 ao 22 o um grande
desafio que a gente começou em 2024 e
vamos adentrar 2025 com esse desafio que
é debater discutir eu digo discutir
porque eu tenho notado que após a
gravação aqui no salão a gente ainda
conversa sobre o tema Eu e minha mãe a
gente volta para casa dirigindo e
conversando sobre o desafio que é o tema
perdão né é um grande desafio a gente já
debateu isso no âmbito familiar a gente
discutiu isso no campo profissional a
gente falou sobre as rusgas entre as
nações né a dificuldade de perdão entre
os povos
E hoje nós estamos gravando no dia 1eo
de janeiro que é o dia mundial da paz né
então é um tema que a gente sempre
adentra ele com reverência porque a
gente sabe as nossas limitações
perante a dimensão desse tema o peso
dele a gente se apequena diante desse
tema né quando a gente se sente mais
limitado quando o assunto é perdão mais
cheios de amarras né de algemas de
mordaças ainda porque é um tema que
exige muito da gente né a gente nem sabe
Olha tem adversário
que a gente tem que a gente nem tem
convivência física Direta em vigília com
eles já parado para pensar nisso Às
vezes a pessoa fala ah não tenho
adversário não tem inimigo todo mundo tá
entre os encarnados de vez em quando
você sonha aí acorda no outro dia Nossa
tô com a dor no corpo não sei que foi
dormir mal foi algum encontro que você
teve no plano espiritual com alguém que
veio né de credor te cobrar
coisas então ninguém escapa do desafio
que o tema perdão representa para nós eu
acho que encarnados poucos escapam desse
Grande Desafio tá bom E aí a gente
caminhou assim no subterrâneo quando
digo subterrâneo camadas mais né
Profundas não superficiais do
passeando por uma orientação de etiqueta
de convívio que Jesus dá para os
discípulos mas gente gente percebeu que
tem coisas assim
né Submarinas assim né nas águas mais
abais da fala de Jesus e a gente tentou
mergulhar por ali dentro daquilo que o
nosso fôlego permite mas a gente tentou
caminhar por ali por quê primeiro Jesus
diz assim olha se alguém tem algum
problema com você cham particular
particular conversa com essa pessoa e
talvez você terá ganho seu irmão ganho
Não no sentido de humilhá-lo vencê-lo
colocá-lo debaixo da da bota não nesse
sentido ganho no sentido de ter tocado
sensibilizado ele
né aí na na semana seguinte a gente viu
aquele Versículo Jesus fala agora se ele
falar para você assim ó eu não acho que
te ofendi ou eu não acho que eu dei
motivo para você ter esse ressentimento
procura mais duas né ou três testemunhas
né contando com você Você é uma das
testemunhas você tem a sua versão do que
aconteceu né Então procura mais duas né
Serão três ou procura mais uma serão
duas para ver se a sua visão tá
madura se é uma visão precisa do que
aconteceu porque às vezes você tá muito
sensível muito melindroso
e deu uma dimensão maior do que tinha
pro fato entendeu G às vees você você
hiper valorizou aquilo né ouve outras
pessoas e aí talvez você mude ideia ou
não Ou talvez essas duas pessoas mais
próximas procurem esse companheiro
Conversem com com ele enfim
intercessores né mas com certa descrição
que que vai acontecer no versículo de
hoje que nós vamos avançar aqui que é o
Versículo 17 Jesus vai dizer assim e se
ele se recusar a
ouvi-los e se no calor né do debate
houve uma
resistência ou talvez quem sabe uma
temia mesmo em ceder para o perdão para
a reconciliação para o entendimento
dizo a
igreja se também se recusar a ouvir a
igreja considera-o como gentil e
publicano se a gente ficar na camada
mais superficial do versículo vai
parecer que você tá colocando o sujeito
numa saia
justa Imagina eu tenho um problema aqui
com a Sueli a gente tem umas diferenças
eu conversei com ela não adiantou pedi
para minha mãe conversar com ela o
Sebastião também não adiantou E aí eu
chego aqui e lavo a roupa suja com a
igreja a eclesia né a palavra em grego
aqui eclesia né Assembleia a comunidade
Olha gente eu queria que vocês dessem a
opinião porque eu ia a gente não tá se
entendendo ISS sa é a justa né Será que
é isso mesmo Jesus tá se
referindo olha há uma diferença em
você colocar em evidência o o problema e
você colocar em evidência a causa ou o
causador do problema é
diferente uma coisa é eu estar vivendo
uma dificuldade de reconciliação com
alguém e em comunidade em Assembleia
dizer pras pessoas assim olha vamos
discutir vamos ficar um tempo estudando
sobre perdão Vamos estudar uns textos do
Emanuel juntos sobre o perdão porque eu
ando tendo uma dificuldade com esse tema
sem expor
ninguém
entendeu eu não expul ninguém de repente
a casa Espírita tá com problema que é um
negócio que a gente sabe que nunca
acontece em casa Espírita nenhuma né que
é dificuldade de convivência as pessoas
se desentenderem isso graças a Deus o
espiritismo não existe pessoal
protestante católico que nos Assiste
agora no espiritismo não existe isso é
claro né mas vamos supor que a casa tá
com uma série de problemas
para vamos propor uma sequência de
estudos sobre convivência sobre
Eh benevolência boa vontade no convívio
vamos você tá colocando em
Pauta o
problema não Os
problemáticos não tá expondo ninguém é
ISO aqui esse tema aqui é para todo
mundo quem quem não né quem não
entendu só que aqui tem uma coisa além
um problema além que Jesus apresenta
pode se for alguém do seu convívio a
igreja que eclesia Assembleia comunidade
pode ser a casa Espírita A gente
mencionou aqui pode ser o seu ambiente
de
trabalho pode ser o lar
né você reúne em família reúne em
família
preferência na hora do culto Se toda a
família aderir ao culto né tia AD Senta
ao redor gente vamos conversar a gente
tá anda com uma certa dificuldade Vamos
estudar alguns textos sobre esse
assunto entendeu só que aí Jesus disse
seguinte se mesmo
assim
debatendo educadamente cordialmente
fraternalmente em torno de um texto
sagrado de uma literatura edificante em
torno da oração em torno da prece se
mesmo assim os corações em
contendas não se sensibilizarem aí Jesus
faz uma afirmativa sobre esses corações
e são as duas palavrinhas que eu
selecionei selecionei as duas porque
vocês vão ver que as duas são duas peças
que se encaixam ele vai dizer o seguinte
esses que mesmo debatendo o tema o
assunto assunto em Assembleia em eclesia
não se sensibilizarem é porque Estes são
gentios e ou
publicanos e aí a gente vai o estudo
miudinho de hoje em cima dessas duas
palavras gentios e publicanos vamos
primeiro Entender no contexto histórico
cultural onde a palavra era empregada e
depois como ISO
pola o convívio da época de Jesus
gentios os hebreus chamavam de goi o
plural é goina os gentios é todo não
judeu todo não judeu na época de Jesus
era chamado de goi ainda é os
goim quem não rendia culto a yahvé a
Deus né eles não não nomeiam né o
ocidente nomeia né ao Deus de Abraão era
quem não era circunci eh circuncisado
quem não era
Ah quem não frequentava o templo pelo
menos três vezes ao ano né na época de
Jesus era um não judeu os romanos eram
gentios os gregos todos eram gentios os
egípcios eram gentios os persas eram
gentios né o pessoal de Jerusalém
considerava os samaritanos gentios muito
embora também estudassem a Torá eram
gentios Então quem não era judeu era
gentil e o publicano quem que
era publicano publicanos eram os
contadores né da receita
Romana os cobradores de impostos né os
fiscais da receita Romana de origem
judia eram chamados Porque Tinha alguns
que não eram de origem judias então
quando um
judeu traía o seu
povo e se tornava um prestador de
serviço da receita Romana do Império
Romano Este era chamado de
publicano Mateus O discípulo Mateus Levi
trabalhava na coletoria de impostos de
Cafarnaum ele era um coletor de impostos
de Roma ele era um judeu digamos assim
que colaborava com um opressor com o
império romano ele era um publicano
Zaqueu era um publicano em Jericó ele
cobrava impostos para porque o cobrador
de impostos ele ganhava um percentual
entendeu então por que que ele era tão
cruel na hora de cobrar impostos Porque
quanto maior a arrecadação maior era a
participação dele nesse lucro Romano
então eles eram terríveis
terríveis Mateus era cruel né zaquel era
cruel e com o próprio povo com a própria
nação esses eram os publicanos num ponto
de numa perspectiva histórica isso
quando a gente lê na Bíblia gentios a
gente já sabe Ah é quem não era judeu
Paulo era o apóstolo dos gentios por quê
Porque ele foi espalhar Boa Nova o
evangelho para os não judeus por isso
que ele viajou tanto e os publicanos
eram esses judeus que
cooperavam em troca de dinheiro de muito
dinheiro com o domínio Romano mas aqui a
gente não vai ficar nisso
né a gente quer extrapolar a gente quer
ir
além que caracteriza o
Gentil na época de Jesus o politeísmo
o culto a vários Deuses Então os romanos
eram gentios porque eles acreditavam
inúmeros Deuses os gregos acreditavam
inúmeros Deuses eram
politeístas aí alguém vai pensar agora
assistindo o vídeo ou vocês aqui ainda
bem que a gente não é politeísta
né ai tem uma péssima
notícia porque o culto a um Deus se
caracteriza pela
reverência pelo dobrar de joelhos pela
rendição a algo que a gente encara
enxerga e cultua como
Deus se a minha relação com
a o
dinheiro se é uma relação de de
reverência de hipervalorização
Se Eu transformo
a a instituição banc Se Eu transformo a
o site né de de apostas Se Eu transformo
o site de aplicações num ambiente de
culto espiritual ou seja se o meu
espírito se Dobra a isso O dinheiro é o
meu
Deus o poder político né Se Eu
transformo As instituições políticas os
cargos os títulos políticos a vida
política o poder se Eu transformo ISO em
objeto de culto de
se o meu joelho espiritual se dobra
diante disso esse é o meu Deus a
tecnologia né o culto a tecnologia o
sujeito que tem que trocar o iPhone tem
que trocar o iPhone ele faz dívida
porque ele tem que trocar
né gadget é assim que fala
né as parafernalias eletrônicas gente
queer aficcionado com isso isso é
idolatria é um culto
a Sexualidade né o culto a corpo culto
ao corpo por vaidade né sugito que vive
na na academia e e faz aqueles
procedimentos todos para esculpir o
corpo é uma paranoia né com o corpo
perfeito isso é idolatria então a gente
ainda vive numa sociedade
idólatra
politeísta são vários Deuses
as marcas todas
são uma Ferrari uma Lamborghini pode ser
um ídolo de
metal um cartão de crédito pode ser um
ídolo de
plástico um uma roupa pode ser um ídolo
de pano se eu me curvei espiritualmente
ou seja se eu
negligenciei a experiência de
espiritualidade profunda em honra desses
Ídolos e isso é idolatria isso é
politeísmo eu sou um
Gentil
Hum ainda bem que eu tô dentro do centro
então não sou um
Gentil ai ai ai ai
ai se um assaltante entrar aqui no
salão me pedir a chave do meu carro e eu
não entregar a chave do meu carro e pôr
a vida de Todo Mundo em risco ou a min
em risco por causa do meu apego ao
carro eu era um politeísta que tava
assistindo palestra espírita só isso e o
meu ídolo era o meu
carro nós estamos falando isso aqui eu
tô olhando para Seli porque
eh eu tô criando uma história ficcional
que aconteceu na verdade a Sueli e o
Sebastião estavam no centro espírita
quando os assaltantes entraram no centro
espírita e pediram a chave do carro
E essas almas bondosas né F Vai em paz
meu irmão não não foi esse não sei se
falou Vai em paz meu irmão não teve essa
mas faz de conta que teve
tá teve isso vai com Deus né Vai com
Deus n teve isso então quer dizer e se
não meu carro meu celular minha casa né
sujeito que porta uma arma em casa para
defender o patrimônio idólatra
é um
idólatra tão entendendo como isso é
complicado gente e ele pode ser um
frequentador de C Espírita pode ser até
um palestrante
Espírita olha e segurou a
bolsa agora o publicano ele é um
idólatra que cultua um Deus específico
Qual a diferença do publicano pro Gentil
normal publicano é aquele que se posta
como um religioso no caso da época de
Jesus um judeu né hoje Vamos considerar
um Espírita é um Espírita por exemplo
que ele ele flerta é o o que Jesus
chamava de raça adúltera ou seja ele é
um adúltero ele ele é casado com Deus
ele tem uma aliança com Deus é o termo é
esse mesmo bíblico né a aliança é a
nação que fez uma aliança com Deus
Mas ele tem um relacionamento
extraconjugal com um Deus e
Jesus cita esse Deus nos Evangelhos
mamom né a palavra mamom inclusive
Fenício quer dizer
prosperidade
dinheiro
riqueza no caso aqui Lu por que que
Jesus por não citou direto só gentios
falaria dos em geral mas Jesus queria
dar ênfase quando Jesus repete uma outra
palavra assim que tá dentro daquele
mesmo guarda-chuva semântico né só que
ele quer especificar o tipo de
idolatria em Pauta e aqui no caso é o
culto ao dinheiro a prosperidade
material é o
publicando no caso aqui eu publicar qual
que era o grande problema do o
Zaqueu quando ele se liberta das desse
culto quando ele se liberta dessa
idolatria Qual que é o ato que marca
esse rompimento com o culto a mamom e lá
no cofre não é assim abriu o cofre pegar
tudo que ele tinha
e distribuir quatro vezes mais assim o
quadro Senhor se eu tomei alguém se eu
estorquir alguém eu vou pagar quatro
vezes mais é um gesto de de ruptura com
a idolatria específica dos publicanos
porque eram idólatras eram judeus de
nascença Ou seja
conheciam a lei de Moisés conheciam A
Lei e ainda assim o Deus da Prosperidade
que os romanos oferecia para eles
hipnotizou fascinou embriagou al luí tá
agora entendemos porque se selecionou
gentil publicanos mas qual a conexão
disso com a temática central da passagem
que é o
perdão quando você cultua outros Deuses
no caso dos gentios quando você cultua o
um um um um Deus amante digamos assim um
Deus concubina que é o
dinheiro você nega o Deus
espiritual se você nega não a existência
de Deus mas a importância de Deus é
diferente porque fica parecendo que se a
gente vai tá pegando no pé dos ateus né
Ah então isso é para quem nega a
existência de Deus não é para quem nega
a importância de Deus porque às vezes eu
acredito na existência de Deus mas não
dou a importância justa para Deus então
meu problema não é a a negar a
existência é negar a
importância se você nega a importância
de Deus você nega a paternidade de
Deus se eu negar a paternidade de Deus
eu nego a minha Irmandade ou a minha
Fraternidade com os
outros e aí entra a dificuldade com
perdão tão
entendendo idólatras
politeístas Hi politeístas podem
frequentar uma casa Espírita podem fazer
palest Espírita podem escrever livro
Espírita pode ser Médium espírita
idólatras
negam a importância de Deus negam Deus
no centro das coisas porque colocam
outra coisa no centro de importância
Deus é
periférico a espiritualidade a
religiosidade é marginal no centro de
importância tá a carreira tá a profissão
né Tá outras coisas negou a importância
de Deus negou a paternidade dele se eu
neguei a que ele é meu pai eu Nei neguei
que o outro é meu irmão aí pronto a
dificuldade de de perdoar se o outro não
é meu irmão não tem por
perdoar exatamente você negligencia
exatamente ao negligenciar o primeiro
mandamento que Amar a Deus sobre todas
as coisas você negligencia a noção de
família Universal aí o perdão entendu
porque o último ensinamento de Jesus na
cruz foi o do Perdão por ele tá falando
com uma
população idólatra ele tá falando com
romanos idólatras e com judeus idólatras
estão negando a paternidade de Deus esse
é o drama Jesus olha o que Jesus tá
dizendo sabe esse nosso irmão com quem
você tá tentando
entendimento primeiro tentou
entendimento a sós não deu certo depois
tentou o entendimento com intercessores
não deu certo depois tentou entendimento
com um estudo um debate Franco aberto
fraterno em comunidade não deu certo é
porque o coração dele é endurecido e é
endurecido porque ele tem outro Deus ou
Deuses ele não Talvez não tenha se dado
conta disso mas ele tem outros deuses e
se ele tem outros outros Deuses o Deus
de Abraão Isaque Jacó o Deus de Jesus o
Deus de Allan Kardec o Deus de Chico
Xavier
não é pai para ele não é
pai entendeu é um Deus mais porque na na
no politeísmo Romano era assim você
tinha a figura de Zeus como pai de
alguns Alguns dos Deuses não eram de
todos e ele não era pai da humanidade
pelo contrário Zeus rivalizava com a
humidade Então você coloca o Deus de
Abrão Isaque Jacó
de igualdade com qualquer outro Deus
Romano Esse era o problema né da da
comunidade helênica da comunidade
clássica Romana na época é o grande
desafio que Paulo enfrentou Qual que é o
nosso desafio
contemporâneo é esse são Deuses demais e
aqui eu vou destacar um
Deus que tem
roubado a nossa
atenção do culto ao Deus
o Deus
espiritual mesmo quando a gente
Aparentemente está mergulhado em em
temática
religiosa a internet sobretudo as redes
sociais Ah mas eu fico nas redes sociais
vendo palestra espírita Tá errado se
você tá na rede social vendo palestra
espírita você não tá conversando com o
seu
marido você não tá dando atenção paraos
seus filhos Eu já falei isso aqui uma
vez assiste precisa assistir Três uma
vez só assiste pronto a Vai cuidar da
sua vida assisti o Artur valad aquela
semana não precisa assistir
o quem fica
enfurnado em internet vendo palestra de
de palestrante Espírita tá fugindo da
vida real quem fica na internet por
qualquer motivo mesmo que seja
espiritualidade tá fugindo da vida
real a nossa relação com Deus uma
relação direta sem
intermediários
entendeu essas palestras aqui é uma
contribuição Nossa gente gente eu faço
um miudinho depois eu vou vou cuidar dos
meus afazeres domestos profissionais mas
sempre com Deus eu tento fazer isso não
eu não fico preparando miudinha semana
inteira não porque tem uma coisa maior
que chama
viver e a gente tá transformando as
redes
sociais em
culto uma sociedade de performers né
performance o tempo inteiro você tá aqui
ó ó meu Natal olha aqui meu ano novo ó
tô passeando no Shopping Olha tô aqui no
clube aí Tira a foto do prato de comida
ol aqui que eu tô comendo
agora que loucura que é essa isso aí
toda ideia fixa todo culto a uma ideia
fixa é idolatria
I quer dizer eu coloquei uma outra coisa
no centro de importância da minha vida
que não é
Deus é a rede
social aí eu perco meu meu vínculo com
uma espiritualidade profunda porque
espiritualidade profunda é isso é
desafio a rede social não me
desafia a conta bancária as aplicações
financeiras não me desafiam o a carreira
profissional na escalar profess não me
desafia
n o perdão me
desafia né
Eh esses dias eu tava eu tô tô dando uma
estudada uma flertada com com um autor
norte-americano chama Jonathan H é um um
professor da da Universidade de Nova
York que ele tem escrito sobre os
malefícios da rede social sobretudo para
jovens crianças e jovens né ele falou
uma coisa em uma coisa interessante que
isso vale até pr pra palestra espírita
viu gente inclusive né Eh o repórter
perguntou para ele assim eh Você não
acha que esse negócio de proibir o
celular na na sala de aula isso é um
exagero não se e quis jogar meio que a
culpa para cima dos professores falou
assim os professores não tinham que dar
uma aula mais interessante mais criativa
Às vezes o aluno vai paraa rede social
durante a aula porque a aula tá chata aí
ele ele falou uma coisa muito importante
ele falou assim a gente precisa ensinar
as crianças a prestar nas atenção nas
coisas mesmo quando elas são chatas o
problema que a gente tá criando uma
sociedade Onde você quer o tempo inteiro
livrar ou se livrar do tédio E qual o
problema com o
tédio às vezes uma coisa tá chata e você
tá prestando atenção mesmo assim e mesmo
que você não preste atenção e aí vai
entrar o Santo Agostinho vou botar o
Santo Agostinho aqui na história ele
falou assim tem uma coisa muito
importante que o ser humano fez até o
advento das redes sociais e que tá
deixando de fazer que é a
divagação vou traduzir em outro temo
viajar na
maionese porque eu sei que eu tô falando
aqui vocês estão indo lá na família não
é assim fazendo as conexões é o livre
pensar a rede social não te traz isso
não te propõe isso é o livre pensar que
que o Santa Santo Agostinho te propõe a
fazer antes de dormir todos os dias
vocês lembram viaj já na
maionese é você
Devagar olhar pro teto olhar pra parede
branca Cristina e ir lá no na hora que
você acordou como é que eu dei o bom dia
pro meu esposo aí eu fui tomar café como
é que eu comi o meu café eu saí com meu
carro como é que Eu dirigi meu carro
pela rua é livre devagar olhando
nada mas você sabe que que as pessoas
fazem antes de dormir hoje em dia elas
fazem isso aqui ó apaga a luz dentra do
lado e fica não é
assim até sentir Sona e dormir
inventando
Isso quer dizer isso substituiu tão
vendo como que isso atrapalha o processo
do Perdão o naar no celular antes de
dmir substituiu aquela proposta do Santo
Agostinho que era do né Kardec pergunta
pro Santo Agostinho tá é para vencer o
mal seu Adelmo o que que eu E aí qual
que é o caminho para isso aí o Santo
Agostinho diz assim na questão 919 do
Livro dos Espíritos ele falou assim
fazei o que eu fiz na minha última
existência antes de dormir eu passava
todo meu dia em revista até
adormecer na época de Santo Agostinho
início da idade média no século 6 século
5 6
não
tinha celular né não tinha celular hoje
em dia fazer esse exercício do Santo
Agostinho tá sendo prejudicado pela rede
social que o sujeito vai apaga a luz do
quarto deita na cama e fica no
celular né e eu né Eu eu outro dia eu vi
uma situação muito
engraçada o marido chegou para mim um
desses encontros espíritas eu VII fazer
né chegou para mim e falou
assim
você divide o meu leito conjugal eu e
minha
esposa eu falei oi tudo bem Prazer a luí
ele você rapaz deita eu minha esposa ela
s deita do lado com o celular e vai
assistir mudinho deitada na cama nós
três eu você e minha esposa Ah tá tá
errado falei para ela não cas não tá
errado que às vezes é a hora que você
senta ou deita para fazer a a
retrospectiva do dia e aonde você cutuca
o outro ele já tava até roncando e fala
bem Aquela hora eu te dei aquela
resposta assim assim eu queria te pedir
desculpa queria que você me perdoasse ou
então faz que Jesus aconselhou no
primeiro Versículo da passagem bem eu
não queria que a gente dormisse de mal
mas eu queria te dizer que eu tô magoada
com uma coisa que você me falou hoje ali
só os dois no leito
conjugal ISO está sendo prejudicado por
o culto a um negocinho um equipamento
desse tamanhozinho
né Não Faz Mal um mal fisioterápico
Oftalmológico né
psíquico
enfim é sério isso não é Então olha só
ao invés de nos livrar dos os nossos
Deuses históricos e render culta a um
Deus a gente acrescentou um Deus ao
Panteão de Ídolos agora é a tal da rede
social notem bem eu não estou falando da
Internet vocês notaram que eu não tô a
internet é uma maravilha é uma dáa aqui
eu tô usando a internet eu estou falando
das redes sociais cuidado com as redes
sociais Não tô dizendo proibição
espiritismo fal e proibição a gente fala
de educação mas talvez o processo de
educação passe por um
jejum
entendu processo de educação passe por
um
detox guarda na gaveta um tempo né ou
então deleta o aplicativo um tempo aí
para você se desconectar psiquicamente
daquilo e depois talvez talvez você
adquira
condição de de voltar para aquele
universo vasto de
futilidades
banalidades
né enfim vamos
continuar aí eu trouxe um texto do
Emanuel do livro pão nosso eu trouxe
dois textos do Emanuel no livro pão
nosso que se chama Capítulo 45 se chama
coisas invisíveis
Olha nós temos Rendido com culto a
coisas visíveis a coisas
virtuais e não a coisas invisíveis
porque quando a gente fala de coisas
invisíveis a gente tá falando do mundo
das emoções mundo psíquico o mundo da
espiritualidade e o Emanuel vai comentar
um trecho de uma carta de Paulo aos
Romanos Capítulo 1 Versículo 20 que
Paulo diz assim porque as suas coisas
invisíveis desde a criação do mundo
tanto o seu eterno poder como a sua
divindade se estendem e claramente se
veem pelas coisas que estão
criadas Olha o que Paulo tá
dizendo contempla o
criado
visível para
alcançar o criado
invisível lembra da prece orí Baru que
eu sempre cito aqui Deus reconheço vos
Eu Senhor no Matiz dos Campos no Íris
multicor né na beleza da relva no ancião
que caminha na criança que que ri que
sorri Olha só contempla as coisas daí de
novo volta a tal da rede social né você
não contempla as coisas você mundo
Aquilo não é real vocês sabem né Vocês
sabem que as pessoas não são tão bem
penteadas né Vocês sabem que as pessoas
tem remela no olho
né não na vida real não tem um filtro é
filtro né Vocês sabem que as pessoas não
comem aquilo aquilo que elas postam no
dia a dia não Elas comem arroz feijão e
rabada no dia a dia aí que ela posta lá
né Um Um salmão grelhado n não é aquilo
não tá elas nem seguem direito aquela
dieta que elas estão postando
lá então você se priva do criado visível
e pode ser o seu filho pode ser o seu
pai idoso pode ser um um evento da
natureza pode ser uma nuvem no céu pode
ser um trovão pode ser um dia de sol
você se priva disso em função do mundo
virtual mas quando você contempla o
criado a grandeza e a beleza do criado
Deus se
agiganta se agiganta tanto que ele
fica sem dimensão Sem Limites ele se
apresenta como o infinito quando ele se
agiganta assim você verticaliza
intimamente ao verticalizar você abre
campo psíquico para sugestões dos
desencarnados benfeitores estão ao seu
redor E aí com certeza se o que tem te
adoecido é uma inimizade é uma rusga é
um atrito a primeira coisa que você vai
ouvir ouvido no seu ouvido é n vai
reconcilia-te com o teu adversário
primeiro antes de depositar a tua
oferenda no Altar ou seja antes de dizer
que céu
bonito a natureza ou as coisas vivas do
mundo real nos comovem e esse estado de
comoção nos conecta com alto e a conexão
com o alto nos predispõe ao
perdão tá entendendo mas a gente fica
tão emaranhado sabe
na area movediça mesmo desses desses eh
eh ambientes criados ambientes de
idolatria criados né que pode ser a a a
o o o a página do banco porqueé a
internet é um negócio tão complicado que
esses Deuses eles têm os seus templos
ali né hoje a página do banco sujeito
fica horas na página do banco fazendo
aplicação p p pá p p pá saldo extrato tá
tal tá né site de compra então se a
idolatria do sujeito é em torno do do
ter coisas site de compra o sujeito fica
lá horas olhando coisa para
comprar Antigamente você tinha Sabe
furou seu sapato Você entrava na na loja
mais perto porque você não queria andar
demais calçava os tênis e saí andando
agora você vai lá e digita no no no no
no no site assim tênis Ah Meu você pode
preparar 4 horas para ficar ali só
olhando tênis
quer dizer olha o tempo que você vai
ficar nesse templo cultuando ali aqueles
Deuses entenderam vou
falar Engraçado que você agora mesmo
levantou a mão a que você tava falando
verticalizar eu eu Então temos que
verticalizar às vezes a
gente mas não está presente forma ah
Pero pensamento não presente é assim
esses Deuses sociais eles criam
ambientes no mundo físico ambientes de
culto no mundo físico ambientes de culto
no mundo virtual e ambientes de culto no
mundo psíquico Só que os ambientes de
culto no mundo físico surgem e os
ambientes do no mundo virtual surgem
depois com o ambiente de culto psíquico
já preexistir
primeiro você se curva ao Deus depois
entra no templo
dele entendeu É isso mesmo Fábio você já
tá ali curvado sabe gelo flexrio assim
ah cultuando aquilo
préviamente então se o processo de
idolatria começou psiquicamente e depois
se
exteriorizou ele tem que começar por ali
também uma resolução firme
eu quero ter mais tempo para o pensar em
Deus o sentir Deus contemplar a criação
de Deus não a criação dos
homens Olha se você passa várias horas
contemplando um quadro de de
modane um quadro de
Picasso várias horas isso é idolatria
você tá cultuando uma obra humana se
você passa várias horas
contemplando uma montanha um pássaro
isso é
espiritualidade porque é a obra de Deus
é a obra de Deus Vocês entenderam a
diferença a gente ainda
Precisa de um coral no Centro Espírita
um coral na igreja para se emocionar e
verticalizar os espíritos superiores ma
da vida sente a mesma comoção com o
cantar de um
passarinho E mesmo quando Eles escutam a
voz humana cantando eles não enxergam o
canto como uma criação de Deus perdão o
canto como uma criação do homem mas a
voz humana é como uma criação de Deus a
gente ol ol e fala assim Adriana Nossa
como o sujeito
canta um espírito superior para para
escutar um coral e fala assim Nossa que
criação magnífica de Deus que é a voz
humana entenderam diferença Então esse
esse processo de constante esforço pela
conexão com espiritualidade profunda é
que vai nos predispor ao ato perdão sem
esse clima psíquico interior
você não se abre pro perdão porque é a
coisa mais difícil que um ser humano
consegue fazer do ponto de vista
espiritual é o perdão sem um
empurrãozinho da espiritualidade você
não vai paraa reconciliação agora esse
Ele só tem campo de ação para te dar
esse empurrãozinho se você se afastou
dos
Ídolos e se centrou em Deus né aquele
poema famoso da da alta de Souza volve
ao teu templo interior aqui p ficou
famoso aí internet a foto então você faz
esse processo de reconexão com Deus cria
o clima psíquico cria condições para que
os espíritos se aproximem e fala assim
tá já que você tá com com esse clima bom
já que você tá nessa vibe
boa que tal você ligar pro Fulano Que
tal você se encontrar com ciclano e
vocês se entenderem
entendu
é aí o Emanuel vai comentar esse trecho
da da epístola de Paulo gente tô achando
que esse versículo vão ter que partir no
meio viu mas enfim é assim funciona o
espetáculo ele diz assim o espetáculo da
criação Universal é a mais forte de
todas as
manifestações contra o materialismo
negativista olha só é a mais forte de
todas as
manifestações contrárias ao materialismo
negativista e ele acrescenta um
negativista como adjetivo do
materialismo né Ele é adjetivo ou
adjetivo Por que que ele faz isso porque
existem pessoas que
eh afirmam não crer em em aspectos das
religiosidade na espiritualidade mas são
pessoas
positivas entendeu são pessoas e é
quando a gente fala assim Fulano não vai
em igreja nenhuma não frequenta religião
nenhuma acho nem sei se ele re Mas é uma
pessoa tão auto astral pessoa tão
educada tão
né existe aquele que cultua um
materialismo negativista é aquela pessoa
que tem uma relação de idolatria de
culto a vários Ídolos e é uma pessoa
baixo astral
ela puxa você para baixo o Emanuel tá
falando
disso filho da ignorância e da
insensatez são as coisas criadas que
falam mais justamente da natureza
invisível olha as coisas criadas ele tá
falando de que tipo de criação
humana tá falando da obra de
Deus então busca essa
contemplação genuinamente religiosa no
seu dia a dia que não
precisa Aliás nem deve acontecer sempre
no centro espírita ou na igreja porque
se a gente fica com hora marcada e hora
e local marcado para viver isso não é
assim que
funciona então Senor admo lá na pedreira
um dia bateu o olho
assim gente
mas olha que Basalto
bonito aí pega aquela pedra gosto bonito
né S AD tem umas pedras bonita né os
geógrafos me matam se eu falar pedra é
rocha não é adreana rocha né quase os
geógrafos Vão bater aqui olha que rocha
maravilhosa né
olha e aí você olha ela parece uma coisa
de Maluco esse pessoal que abre assa
árvore é não gente a gente tá precisando
se
reconectar a gente tá precisando
urgentemente se reconectar com o barulho
de um
Riachinho buscar Deus através do Templo
Vivo não dos templos de pedra e muito
menos dos templos virtuais não Deus que
me
livre templos
virtuais sujeito fica sabe horas vendo
vídeo de natureza meu Deus não vê vídeo
de natureza vai ver a
natureza né vai interagir com as pessoas
conversar com o
parente
certo eu eu fui no clube com o meu filho
esse final de semana passado Levei ele
no clube E aí eu tô lá brincando com ele
né no escorrega pau pau pau aí eu olhei
dois
adolescentes sentados no em duas
cadeiras na beira da piscina um dia de
sol e a gente tá precisando um dia de
sol e agora fez né Tava ch só chuva um
dia de sol e os dois adolescentes um do
lado do outro cada um com o seu
celular mas me deu uma vontade de chorar
eu chamei a Juliana minha esposa f não
tô com vontade de chorar de ver aquilo
Porque se eles ainda tivessem na beira
da piscina porque normalmente adente
tinha que estar na piscina né brincando
descendo no escorrega correndo atrás de
bola eles não além de não estarem
brincando pior que isso eles não estavam
nem conversando um com o outro
eles estavam sei lá que mundo que é esse
que eles estavam mas estavam lá quer
dizer uma geração gente que tá crescendo
se desenvolvendo nesse
clima
patológico E aí eu penso que que tipo de
espiritualidade eles vão viver quando
ficarem
adultos e aí o pessoal do movimento
Espírita se pergunta por que que não tem
jovem na casa espírita
E aí acha que o caminho Olha só olha que
loucura que estão cometendo movimento
Espírita Ah o jovem não tem na casa
Espírita temos que alcançá-lo aí ao
invés de agir junto aos pais para que os
pais peguem essa porcaria aqui guarde
uma gaveta e fala meu filho depois dos
16 você vai usar
isso ao invés de fazer isso aí vamos
criar conteúdo espírita para Gir esses
jovens porque é lá que eles estão não
tira eles de lá tira de lá eles não
podiam estar lá aí você vai
lá é a mesma coisa lá na década de 40
Cadê os jovens estão no bordel Ah então
vou levar o evangelho vou encontrar com
eles lá no bord dela pelo amor de Deus
loucura que seria isso então aí você
ficar agora vamos ficar conteúdo criando
conteúdo digital para ir atingir esse
jovem porque é lá que ele está é al do
celular é você tá tentando concorrer com
algo primeiro você não vai conseguir
concorrer sinto muito YouTubers
espíritas mas vocês não vão dar conta de
concorrer com o outro lado o lado negro
da força não vão dar
conta segundo Quem disse que é saudável
para um jovem tranquilo quem disse que é
bom que acordou aí tá tirando cochilo
Ali quem disse que é saudá
jovem ficar vendo conteúdo Espírita numa
telinha de luz
azul tão
percebendo E aí a gente chega na questão
do Perdão conteúdos de espiritualidade
mais densos e pesados como a temática
perdão precisam ser debatidos Olho no
Olho salvo situações extraordinárias
como foi a pem
como é o caso de internações longas
assim aí o rapazinho que tá lá internado
um ano tratamento de leucemia aí o canal
de interação dele com o resto do mundo é
a internet ela existe para
isso
agora os pais devem pegar esse celular
guardar Nossa gente jovem de 14 anos com
celular jovem com menos de 16 anos com
celular na mão Ah mas eu preciso saber
onde o meu filho filho tá ai que problem
Isso é complicado Isso é complicado tem
que correr atrás de bola tem que ter o
livre brincar Tem que interagir com a
família tem que interagir com os irmãos
sabe por quê esse jovem que vai est em
contato com o mundo a realidade do
mundo do mundo familiar do mundo escolar
esse jovem ele vai tá mais predisposto a
essa espiritualidade contemplativa que o
tá mencionando na mensagem das coisas
invisíveis
Exatamente olha que maravilha olha tá
contando aqui pessoal da internet que
acabou energia na roça e aí foi bom
porque a turma reunir em volta de uma
mesa para contar caso e É numa hora
dessas que você transmite a
espiritualidade da família pros mais
jovens eu cresci num ambiente onde jovem
Espírita discuti espiritualidade em roda
em círculo aqui no centro espírita e eu
não acho que isso Acabou porque a
mocidade não era interessante ou porque
o Evangelho é chato não eu sei
direitinho onde acabou
eu fui marcando gente uma coisa que o
pessoal da internet não sabe vocês não
sabem também talvez alguém aqui saiba
sabe quanto tempo eu coordenei uma
Mocidade Espírita uma Juventude Espírita
17 anos eu fiz isso 17
anos em
2010 nós tínhamos um grupo grande de
jovens aqui eu considero grande era um
grupo com mais de 20 jovens que todos os
sábados se reuniam em
círculo para cantar música espírita em
volta do violão como se fosse uma
fogueirinha e bater papo e conversar
eram reuniões maravilhosas eu considero
que foi ali que eu aprendi a fazer
meinho porque era assim que a gente
fazia a participação de todo mundo 2000
aí eu aí eu começa a ficar Tiozão mesmo
né não passa a bola pra frente passei a
bola pros meninos mais jovens e depois
eu sempre procurava notícia aí e foi não
tá indo cada vez menos gente até
desaparecer acabar o que que marca 2010
em diante o advento do smartphone o
advento do smartphone E aí a solução é
criar canal para jovem
Espírita
hein eu não acho que a solução é a é os
Ah eu quero que o meu filho 17 anos
assista mildin eu não acho que a solução
assistir umilde não a solução é tirar o
celular da
mão sabe por quê Porque os jovens não
estão precisando pedir perdão e nem
perdoar Sabe por que que não estão
precisando porque não tão
interagindo na rede social ninguém
perdoa ninguém ninguém pede desculpa na
rede social porque quando você se se
enche de alguém ou se chateia com alguém
sabe o que que você faz
deleta Olha como é é é Raso é
superficial agora aqui Não no mundo real
você tem que encontrar com o outro e
olhar no olho se você tem que cria o
malestar se surge o desconforto Tem que
haver o
entendimento Vocês conseguem imaginar
Jesus dizendo se alguém tem algo contra
você chame no
privado mande um
inbox e se você ganhar um like terás
ganho o teu irmão ah pelo amor de Deus
gente não Jesus táa falando do Tete a
Tete sabe do do terminar o entendimento
terás ganho o teu irmão como é que você
vai saber que ganhou o teu irmão um
abraço Se não houve abraço sabe costela
com costela Se não houve abraço não
houve ganho não houve
entendimento às vezes eu vou
vezes ó minha mãe entregando minha irmã
aqui em rede em rede Mundial lá na
Alemanha V saber
que Mas é você você fica perguntando
minha avó
qu E aí a gente
vaiando é a turma cada um fica num
quarto e se comunicando quer dizer aí
não tem briga né gente não tem briga
né
é gente tem pai que dá vai dar sermão no
filho aí sabe que que o filho faz
acelera o áudio do WhatsApp acelera Ah
fala logo velho né acelera o á Não dá
aqui dá seu celular Guarda esse negócio
da gaveta passa a chave agora vamos
conversar Porque aqui não tem jeito de
se acelerar o áudio e nem modular a
altura eu vou falar na altura que eu
quiser
entendeu então me isso aí é complicado
isso é é muito delicado o Emanuel ainda
falando disso hein Vocês estão
entendendo Qual é o fio da meada aqui o
Emanuel tá dizendo assim o raciocínio é
o seguinte sem contemplação do criado
invisível e do invisível no caso é
quando você olha para fora e depois olha
para você né você contempla a emoção que
a criação te causou entendeu sem esse
tipo de
espiritualidade não há clima
espiritual para
burilar apurar
aprimorar as
relações e sem o apuro o melhoramento a
qualificação das relações humanas não
tem perdão não tem reconciliação não tem
entendimento
pela e e o grande adversário do
materialismo o grande instrumento aliás
do
materialismo nesse nesse processo tem
sido as Tais das redes sociais gente
você tem que olhar a finalidade para o
que alguma coisa foi criada para você
saber se aquilo tem tem um nível
excelente de espiritualidade ou
não a rede social foi criada para ganhar
dinheiro quem criou isso criou para
faturar não tinha outra intenção tá não
era para melhorar a vida das pessoas não
e a prova disse é que
piorou piorou Ah mas use com moderação
use com educação eu conheço muita gente
que usa com moderação com educação eu
mesmo uso o Instagram com bastante
moderação eu ten aa salut crítico
mas a não pode nivelar por
aí
né É só você considerar o alimento
né a gordurinha da Picanha tem gente
comeu uma vez no ano saboreou apreciou
aquela gordurinha tem alguma função sei
lá qual acho que
não alegrar nudo bem Só que tem um
detalhe médico
cardiologista qual que tem que ser o
discurso dele com os
pacientes passa longe
disso porque você tem um histórico uma
predisposição ruim para lidar com
isso a rede social é a mesma
coisa rede social
ID se você percebe que o seu filho tem
uma dificuldade de se relacionar com as
pessoas no mundo real
mantenha fora da rede
social porque se você deixar ele entrar
nesse mundo ele não volta e aí as
relações interpessoais
dele como é que você vai trabalhar o
componente do Perdão com menino que não
se relaciona com ninguém nem com os
irmãos em
casa entendeu E aí fechamos comem
dizendo assim o homem conhece apenas as
causas de suas realizações
vitórias ignorando contudo os motivos
complexos de cada ângulo do caminho os
motivos complexos de cada ângulo do
caminho a complexidade das
relações tão percebendo os idólatras não
conseguem perceber a complexidade das
relações porque eles se relacionam com
coisas não com pessoas todo ídolo é de
pedra sabe o que que é isso o ídolo de
pedra é uma metáfora para se referir aos
Ídolos de metal de plástico de
sabe de aos
algoritmos a coisas idólatras não se
relacionam com pessoas idólatras se
relacionam com coisas por isso que elas
tratam pessoas como se fossem coisas e
coisas você não tem que perdoar nem que
pedir
perdão ao tá dizendo os motivos
complexos da de cada ângulo do caminho a
complexidade das relações entre marido e
mulher entre filhos e pais entre amigos
entre vizinhos de condomínio Entre
companheiros de casa Espírita Essa
complexidade ela é negligenciada Ela É
marginalizada por idólatras
porque eles lidam com coisas e com
pessoas como se fossem
coisas quando um carro começa a dar
problema na sua mão come começa a não
dar partida começa a não ter Bom
desempenho começa a consumir muito
combustível vald o que que você faz com
o
carro passa pra frente não é troca o
problema é que o idólatra começa a lidar
com pessoas da mesma maneira quando
alguém começa a relação com esse alguém
começa a ficar difícil o que que ela faz
troca daí os casamentos sucessíveis não
deu certo com esse não deu certo com
esse não deu certo com esse e a
promiscuidade nas relações afetivos
sexuais
entendeu ou então você faz olha só
conheço uma pessoa que ela não queria
ter dor de cabeça com carro que não tá
pagando imposto leva revisão aí is que
ela fazia tinha dinheiro ela só andava
com carro alugado cada semana um carro
diferente tinha dinheiro para isso cada
semana com carro diferente aí isso
parece essa moçadinha Juventude com o
tal do ficar né não vou namorar eu vou
ficar é o carro alugado porque a o
namorar criar um vínculo sólido implica
nas dores de cabeça de um vínculo sólido
sólido a ficada numa festa não é Quem Um
carro alugado eu eu
devolvo uso e
devolvo estão vendo como é que é quer
dizer se não tem
relação não tem que ter perdão porque o
que mantém um relacionamento de 5 anos
10 anos 50 anos 60 anos anos de
casamento é o ter que perdoar o outro
todo
dia idólatras não mantém relações
sólidas e duráveis porque lidam com
pessoas como se elas fossem coisas ó o
olho humano não verá além do limite de
sua capacidade de
suportação Ou seja é uma visão estreita
ua eu não consigo enxergar nada que eu
não possa
suportar quando você pede alguém em
casamento você tá topando carregar um
peso que você sabe que você não dá conta
o casamento é
isso
entendeu o casamento é você saber Nossa
mas se for 40 anos é 40 anos é um
negócio maior do que as suas forças você
Imagina assim por que que você
topa porque você
tá
apaixonado eu uso o termo apaixonado que
não é um termo legal eu vou usar um
termo que me mano usa no no vida e Sexo
né que ele fala que o namoro se traduz
por um suave encantamento você está
Enamorado Você topa aquilo e aí sozinho
você não daria conta mas com Deus dá
você vai levando vai levando levando 50
60 anos de casamento perdoa uma coisa
perdoa a outra né Di perdoa a outra e
perdoa outro e vai perdoando e quando
você vê você tá despedindo outro um
leito de morte Nossa eu fiquei com essa
pessoa 60 anos na minha vida sem
casamentos assim 60 anos tô com 80
anos porque você conseguiu vislumbrar
algo
ai agora na idolatria a o imediatismo se
é o imediatismo você não enxerga nada
além de
amanhã entendeu é imed
só avalia
hoje o obj os objetos visíveis no campo
de formas efêmeras que que é formas
efêmeras Ídolos de pedra cons constituem
breve olha passageiro breve e
transitória resultante das forças
invisíveis no plano eterna eterno então
aquilo que é criado no mundo palpável é
uma breve transitória manifestação de
algo que é maior e mais durável e eterno
que é o espiritual então onde é que eu
vou me agarrar me Abraçar no mundo das
formas efêmeras ou no mundo das formas
eternas tão
entendendo espiritualidade culto ao Deus
eterno é o culto às formas eternas
só acredita no perdão de coisas maiores
e agora ó nós vamos dar nós estamos
falando de picuinhas de casal primeiro
né aqueles pequenos Perdões do dia a dia
agora vamos V maior Perdões maiores
perdoar o assassino do seu
filho esse negócio é um trem que só é
possível quando tem reencarnação na
jogada se você não acredite em
reencarnação Só se você for um
santo cons
entendeu olha
só é um negócio é um negócio que vai ter
que vai precisar do qu na jogada
he encarnações
são coisas
Olha só nós estamos falando nesse nível
aí meu se não tem Deus na jogada e se
não tem Encarnação um processo desse um
novelo de linha emaranhado desse que em
40 Anos Adriana não conseguiu
desvencilhar de resolver esse novelo
Você vai precisar de quantos anos
Adriana talvez 400 entendeu de 100 de
200 não sei mas você vai precisar de
algo além da vida material além da forma
transitória E aí você precisa de uma
espiritualidade que dê conta do tamanho
desse problema aí entra sim aí sim a
crença da reencarnação Adriana abraçou o
espiritismo porque o espiritismo pelo
menos propõe para ela
que exatamente entendeu a sabe assim
olha eu não dou conta de resolver esse
problema agora mas sei que uma hora vou
ter que
resolver Isso é uma condição da vida
você tá tá percebendo como é um é é um
nível de reflexão de
espiritualidade
aí olha mas eu não
lembro nome tá vendo olha o pessoal da
internet às vees não ouviu no áudio que
Adriana Adriana tá mencionando gente uma
dificuldade que ela tem de perdoar um
erro médico gravíssimo que tirou a vida
da filha dela de 7 dias
estão o perdão vai do a batida de no
trânsito o cara que bateu no meu carro
que saiu da concessionária hoje até
perdoar o erro médico né com uma criança
de 7 dias Olha o
dimensionamento aí meu se você não tiver
um uma espiritualidade sólida se você
não tiver um culto ao Deus
espiritual se você se você só transita
no campo das fórmulas efêmeras sem
cogitar a vida para além da da Morte Aí
você faz justiça com as próprias
mãos não é aí você quer cadeira elétrica
para
outra
né então a gente tem que trabalhar nesse
Campo Aí fala assim o que que na minha
vida para
2025 ó o que que na na minha na minha
vida eu preciso verticalizar pra gente
encerrar a reunião de hoje Nós não
paramos aqui o versículo vamos
continuar isso aqui é é denso né mas é
pensar eu sou um publicano eu sou um
Gentil tem dia que eu sou tem dia que eu
não
sou para eu lidar com o perdão para eu
lidar com espiritualidade profunda para
eu lidar com o sentido da reencarnação
no processo de reconciliação vou lidar
com essas coisas
grandes esse culto meu às formas
efêmeras à coisas efêmeras as redes
sociais ao aos objetos de de de poder
isso dá conta
disso dá conta do
recado não dá eu preciso de algo maior
Qual que é a coisa maior que existe Deus
o Deus de Abraão Isaque Jacó o Deus de
Jesus o Deus de Chico
Xavier bom precisamos de espiritualidade
profunda não Rasa nada Raso dá conta do
Perdão nada superficial verniz não dá
conta da temática do Perdão Adriana
provou isso pra gente aqui né Então até
semana que vem continuamos nesse mesmo
Versículo discutindo a questão da
idolatria do Realismo como uma barreira
que obstrui a caminhada para o perdão
até a semana que vem
[Música]